前回は 中世ヨーロッパ 11世紀末の ヨーロッパで 始まった 十字軍について 話しました。
十字軍時代は 大きな 成果や実績を 残していません。
しかし 十字軍は ヨーロッパ社会に 大きな えいきょうを あたえました。
前回は この3つを 説明しました。
今回と その次では 十字軍の えいきょうを 見ます。
具体的に どういう動きが 起こったの でしょうか。
まず 2番と 3番により もたらされた 文化と 宗教面の 変化を 見ます。
十字軍により 都市や 商業が 発達しました。
イスラム教や アジアの 東方の文化が 西ヨーロッパに 伝わり 何が 起きたの でしょうか。
都市を 中心にして 東方の ギリシャや ローマの 古代文化を 見直そうと しました。
その動きが ヨーロッパで 起こります。
そのような動きを ルネサンス 日本語では 文芸復興と 言います。
ルネサンスは ギリシャや ローマの 古代文化の 復活を目指す 運動です。
この運動は 十字軍の 遠征（えんせい）した 場所から 始まります。
ルネサンスは イタリアの フィレンツェや ヴェネツィアを 中心に イタリア北部から 始まります。
ルネサンスと言う 言葉は あまり 聞いたことが ないかも しれません。
しかし ルネサンス期に 生まれた 芸術作品は とても 有名です。
みなさんも 一度は テレビでも ルネサンス期の 作品を 見たことが あると 思います。
それは 美術の 教科書などにも よく出てくる 作品ばかりです。
例えば 世界で 最も有名な絵画と 言われる モナ＝リザです。
モナ＝リザを えがいた レオナルド＝ダヴィンチ は ルネサンス期の 芸術家です。
世界で 最も有名な 彫刻（ちょうこく）です。
ダビデ像を 作った ミケランジェロです。
理科で習う 地動説を 唱えた ガリレオ＝ガリレイです。
ルネサンス期に 活躍（かつやく）した 科学者です。
作品を 見ましょう。
さっき 言った モナ＝リザは これです。思い出せなかった 人もいると 思います。
この絵を 見たら 思い出すと 思います。
モナ＝リザの 作者が さっきも しょうかいした レオナルド＝ダヴィンチです。
レオナルド＝ダヴィンチは 万能人 と呼ばれました。
絵画だけでなく 彫刻（ちょうこく）や 科学技術の 分野でも 大きな功績を 残しました。
最後の晩餐（ばんさん）も ダヴィンチの 作品です。
イエス＝キリストが 最後の食事の 場面で 自分達の 弟子を えがいています。
使徒 と呼ばれる 弟子の 中に 裏切る者が 現れると イエス＝キリストが 予言した 場面です。
この像も 見たら ダビデ像と すぐに 分かると 思います。
ミケランジェロと言う 彫刻（ちょうこく）家が 作った ダビデ像です。
この彫刻（ちょうこく）は はだかで 少し はずかしいです。
この人は 何を しているのだろうと 思うかも しれません。
ダビデは 実は 旧約聖書に出てくる 人物です。
これは 巨人（きょじん）ゴリアテとの 戦いの 場面です。
ダビデは 左の手に 石を 持っています。
ダビデは この石を どのようにして 巨人（きょじん）ゴリアテに 当てようかと 考えています。
ダビデは ゴリアテを 見ながら 考えている 場面を 彫刻（ちょうこく）にしたと 考えられています。
この絵画は アテナイの学堂 と呼ばれる 作品は ラファエロが えがいた絵です。
アテナイの学堂が 面白いのは ここに えがかれている 人物です。
古代ギリシャ時代の 哲学者（てつがくしゃ）や 科学者です。
例えば 真ん中の 2人は 古代ギリシャの 最も 有名な 哲学者（てつがくしゃ） プラトンと アリストテレスです。
プラトンの 顔を よく 見てください。
小さくて 見えにくいですが だれかに 似ています。
頭の毛が 少ないです。白髪（しらが）も ひげも 伸（の）びています。
実は このプラトンは ラファエロと 同じ時代の レオナルド＝ダヴィンチを モデルにした と言われています。
プラトン以外にも アテナイの学堂に えがかれる 科学者や 哲学者（てつがくしゃ）がいます。
それらの人達は ルネサンス期に かつやくした 芸術家達を モデルにしていると 言われています。
古代のギリシャを 表現し ルネサンス期に かつやくした 人物達を えがいています。
まさに 古代文化の 復活を 目指す ルネサンス期らしい 作品です。
美術の教科書に 出るような 有名な 美術作品が ルネサンス期に たくさん 生まれました。
もう一つの 運動です。今度は 宗教面での運動が 起こります。
これは 宗教面での ルネサンスとも 呼ばれるような 動きです。
宗教改革が ドイツやスイスを 中心に 進みます。
これは どういう動き でしょうか。
最初に 宗教改革の きっかけを 作ったのは ルターと言う 神学者です。
神学者は 神様や宗教の 研究をする人達です。
神学者の ルターが ある疑問を 投げかけます。
当時 キリスト教 ローマカトリック教会は 何をしていたの でしょうか。
免罪符（めんざいふ） 正式には 贖宥状（しょくゆうじょう） と言います。
贖宥状（しょくゆうじょう） を 売っていました。
免罪符（めんざいふ）と言う 札を 買えば 罪を 犯しても キリスト教の人は 許されます。
つまり お金を 出せば 自分の 罪が なくなり 救われます。
そのようなものを ローマカトリック教会が 売っていました。
それは まちがっています。
ルターは そのような まちがいを 95個 書き出しました。
ルターは 同じ 神学者や牧師に 95個のまちがっていることを 問いました。
ルターの 免罪符（めんざいふ）批判は 本人が 思っていた 以上に 広がります。
ルターの 言う通り キリスト教の 革新運動が 広がりました。
ルター以外に スイスの カルバンも 宗教改革に 参加します。
最終的に プロテスタント と呼ばれ 現代にも 残る キリスト教の 一つの グループを 作りました。
そのような 動きの中で カトリックの人達も このままでは 危ないと 思いました。
プロテスタントに 対して 自分達も 布教活動を 進めます。
その時に 作られたのが イエズス会です。
イエズス会を 作った人の 一人が 実は 日本に キリスト教を伝えた フランシスコ＝ザビエルです。
日本の 教科書で 最も よく 落書きされる 人物の 一人です。
カトリック教会は 日本に ザビエルが キリスト教を 伝えたことを 参考にします。
カトリック教会は イエズス会のような 新しいグループを 作ります。
カトリック教会は 特に 海外への 布教を 進めました。
このような 宗教改革が起こりました。
さらに 文化面での ルネサンスが ヨーロッパの 中世の終わりから 近代に 起こりました。